Institui o Programa Intersetorial de Formação para a Autonomia Econômica e Cuidado, Enfrentamento à Violência e Articulação Institucional das Mulheres do Campo, Floresta e Águas no âmbito do Ministério das Mulheres..

A MINISTRA DE ESTADO DAS MULHERES, no uso da atribuição que lhe confere o art. 87, parágrafo único, inciso II, da Constituição, resolve:

Art. 1º Fica instituído o Programa Intersetorial de Formação para a Autonomia Econômica e Cuidado, Enfrentamento à Violência e Articulação Institucional das Mulheres do Campo, Floresta e Águas no âmbito do Ministério das Mulheres, com a finalidade de construir ferramentas de formação e qualificação sobre os direitos das mulheres do campo, florestas e águas para o exercício da cidadania

Art. 2º As mulheres do campo, floresta e águas são consideradas público-alvo deste Programa Intersetorial.

Art. 3º Para fins desta Portaria considera-se:

I - Autonomia econômica - capacidade das mulheres de gerar rendimentos e recursos próprios a partir do acesso ao trabalho remunerado em igualdade de condições com os homens.

II - Enfrentamento à Violência contra Mulheres - Ações de prevenção à violência contra mulheres nos níveis primário, secundário e terciário, combate à violência de gênero em todas as suas formas, assistência e garantia de acesso a direitos às mulheres em situação de violência.

III - Acesso às políticas públicas pelas mulheres contemplando: políticas específicas para mulheres, ações afirmativas e transversalização de gênero nas demais políticas;

IV - Participação política: participação política das mulheres nos espaços de decisão e de poder.

Art. 4º São princípios do Programa intersetorial para a autonomia econômica e cuidado, enfrentamento à violência e articulação institucional:

I - a promoção da autonomia econômica e da igualdade entre mulheres e homens no mundo do trabalho;

II - a igualdade racial e o enfrentamento ao racismo;

III - prevenção e enfrentamento a todas as formas de violência contra mulheres;

IV - respeito à diversidade e pluralidade das mulheres considerando a territorialidades, biomas, regiões brasileiras, raça e etnia, identidade de gênero, orientação sexual, geração, pessoas com deficiência, bem como as especificidades do campo, das florestas e das águas;

V - participação em todas as etapas do programa.

Art. 5º São objetivos do Programa:

I - promover ações de formação voltadas à autonomia econômica das mulheres;

II - realizar ações educativas para reconhecer e valorizar o trabalho doméstico e de cuidados;

III - promover ações para a igualdade de gênero;

IV - promover ações de prevenção às a violências contra as mulheres;

V - promover ações para o acesso ao exercício da cidadania;

VI - promover ações de formação sobre direitos das mulheres;

VII - contribuir com a ampliação da participação política das mulheres nos espaços de poder e decisão;

VIII- promover ações sobre participação política das mulheres;

IX - articular ações nas diferentes áreas como Educação, Cultura e Saúde.

Art. 6º As ações desenvolvidas no âmbito do Programa poderão ser executadas por meio de parcerias públicas e privadas.

Art. 7º O Programa será coordenado pela Secretaria Executiva do Ministério das Mulheres.

Art. 8º Esta Portaria entra em vigor uma semana a partir da data de sua publicação.

APARECIDA GONÇALVES