PORTARIA Nº 190, DE 22 DE JUNHO DE 2023

Torna pública a abertura de processo de consulta pública para a construção do Plano Juventude Negra Viva.

A MINISTRA DE ESTADO DA IGUALDADE RACIAL, no uso de suas atribuições e tendo em vista o disposto no art. 33 da Medida Provisória nº 1.154, de 1º de janeiro de 2023 convertida na Lei nº 14.600 de 19 de junho de 2023, e no Decreto nº 11.444, de 21 de março de 2023, e considerando o que consta no Processo Administrativo nº 21290.201014/2023-03, resolve:

Art. 1º Tornar pública a abertura do processo de consulta pública para a construção do Plano Juventude Negra Viva.

Art. 2º A consulta pública será realizada pelo prazo de 70 (setenta) dias, contados a partir da publicação desta Portaria.

Art. 3º A Secretaria de Políticas de Ações Afirmativas e Combate e Superação do Racismo coordenará a recepção e avaliação das proposições apresentadas durante a consulta pública e elaborará as versões consolidadas, a fim de subsidiar o processo do Plano Juventude Negra Viva.

Art. 4º As contribuições e sugestões fundamentadas e devidamente identificadas deverão ser encaminhadas por meio do formulário eletrônico disponível no endereço <https://www.gov.br/participamaisbrasil/>.

Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

ANIELLE FRANCISCO DA SILVA