PORTARIA INTERMINISTERIAL Nº 233, DE 31 DE JULHO DE 2023

A MINISTRA DE ESTADO DA IGUALDADE RACIAL, e o MINISTRO DE ESTADO DA EDUCAÇÃO no uso das atribuições que lhes conferem o art. 87, parágrafo único, incisos I e II, da Constituição, e tendo em vista o disposto na Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e no art. 4º, inciso II, da Lei nº 12.288, de 20 de julho de 2010, resolvem:

Art. 1º Fica instituído o Caminhos Amefricanos: Programa de Intercâmbios Sul-Sul, com a finalidade de estimular e promover a socialização de conhecimentos, de experiências e de políticas públicas que contribuam com o combate e a superação do racismo no Brasil e para a Educação das Relações Étnico-Raciais.

Art. 2º São objetivos do Caminhos Amefricanos: Programa de Intercâmbios Sul-Sul:

I - contribuir com o combate ao racismo e a promoção da igualdade racial no Brasil por intermédio de intercâmbios de curta duração no exterior, particularmente, em países africanos, latino-americanos e caribenhos;

II - produzir e socializar conhecimentos construídos em cooperação com países africanos, latino-americanos e caribenhos;

III - dialogar com países da diáspora africana na América Latina e Caribe para a apreensão e a socialização de conhecimentos utilizados para o combate e superação do racismo e das políticas públicas educacionais de inclusão da História e Cultura Africana e da Diáspora Africana;

IV - promover a formação das pessoas beneficiárias do Programa na área de combate ao racismo, promoção da igualdade racial e da socialização de conhecimentos da História e Cultura Africana, Afro-brasileira e da Diáspora Africana, particularmente na África, América Latina e Caribe;

V - estimular a cooperação entre Instituições de Ensino Superior brasileiras e estrangeiras nas áreas da promoção da igualdade racial, do combate ao racismo e da socialização de conhecimentos sobre História e Cultura Africana, Afro-brasileira e da Diáspora Africana, particularmente, na África, América Latina e Caribe;

VI - estimular a produção de pesquisas, o desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação para a promoção da igualdade racial e combate ao racismo no Brasil;

VII - estimular o intercâmbio de informações sobre atividades, normativas e programas, dentre outras estratégias realizadas pelas instituições dos países envolvidos que atuam no combate à discriminação e na promoção da igualdade racial.

VIII - fortalecer a Formação Inicial e a Formação Continuada de docentes na perspectiva da Educação das Relações Étnico-Raciais, conforme previsto pelo "Plano Nacional de Implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino da História e Cultura Afro-brasileira e Africana" que está amparado pelo LDB nº 9.394 em seus artigos 26A e 79B alterados pela Lei nº 10.639/2003.

Art. 3º São pessoas beneficiárias do Caminhos Amefricanos: Programa de Intercâmbios Sul-Sul:

I - no Brasil:

a) estudantes que se autodeclarem como pessoas pretas, pardas e/ou quilombolas que estejam regularmente matriculadas a partir do 5º semestre dos cursos de licenciaturas de Instituições de Ensino Superior públicas; e

b) profissionais da educação que se autodeclarem como pessoas pretas, pardas e/ou quilombolas que atuem na Educação Básica das redes públicas de ensino.

II - no exterior:

c) estudantes dos cursos de Licenciatura de Instituições de Ensino Superior oriundos de grupos sociais historicamente vulnerabilizados;

d) docentes do equivalente à Educação Básica no Brasil oriundos de grupos sociais historicamente vulnerabilizados;

Art. 4º O Caminhos Amefricanos: Programa de Intercâmbios Sul-Sul será implementado por meio das seguintes ações:

I - intercâmbios de curta duração no exterior, particularmente, em países africanos, latino-americanos e caribenhos para as pessoas descritas no inciso I do art. 3º desta Portaria; e

II - intercâmbios de curta duração no Brasil para as pessoas descritas no inciso II do art. 3º desta Portaria.

Art. 5º Para a execução do Caminhos Amefricanos: Programa de Intercâmbios Sul-Sul poderão ser firmados convênios, acordos de cooperação, termos de execução descentralizada, ou outros instrumentos congêneres com órgãos e entidades da Administração Pública Federal, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, bem como com entidades privadas.

Art. 6º A coordenação, a execução e o acompanhamento das ações do Programa serão de responsabilidade, no âmbito de suas respectivas competências:

I - da Secretaria de Políticas de Ações Afirmativas, Combate e Superação do Racismo do Ministério da Igualdade Racial - SEPAR/MIR, cujas atribuições são:

a) coordenar a implementação das atividades em solo internacional;

b) acompanhar as pessoas beneficiadas no exterior;

c) definir as ações a serem realizadas durante os intercâmbios no exterior e no Brasil em articulação com o Ministério da Educação, bem como com as instituições de ensino superior no exterior que venham a receber as pessoas beneficiárias no âmbito do Programa;

d) tornar pública a lista das pessoas beneficiárias no âmbito do Programa;

e) comunicar a instituição de Ensino Superior cooperante as pessoas beneficiárias no âmbito do Programa;

f) realizar a interlocução com as instituições parceiras estrangeiras.

II - da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização de Jovens e Adultos, Diversidade e Inclusão do Ministério da Educação - Secadi/MEC, cuja atribuição é:

a) firmar parceria com Instituições de Ensino Superior para a formação, acompanhamento, avaliação das pessoas beneficiárias no Brasil e no exterior e receber as pessoas beneficiárias do exterior.

Art. 7º As despesas decorrentes das ações do Caminhos Amefricanos: Programa de Intercâmbios Sul-Sul correrão prioritariamente à conta das dotações orçamentárias consignadas ao Ministério da Igualdade Racial, observados os limites de movimentação, de empenho e de pagamento da programação orçamentária e financeira anual.

Parágrafo único. As despesas de que trata o caput também poderão contar com recursos oriundos do Ministério da Educação e de parcerias com órgãos, entidades e instituições públicas e privadas.

Art. 8º A participação no Caminhos Amefricanos: Programa de Intercâmbios Sul-Sul não impede a participação nos demais programas instituídos pelo Ministério da Igualdade Racial e pelo Ministério da Educação que estejam em andamento ou que vierem a ser instituídos, desde que preenchidos os requisitos estipulados por cada um

Art. 9º Todas as edições do Programa deverão garantir, ao menos, a paridade de gênero entre as pessoas beneficiadas.

Art. 10. O cronograma, a programação, os critérios de participação e o acompanhamento das ações do Programa serão definidos em editais a serem publicados posteriormente pelos órgãos indicados no art. 6º.

Parágrafo único. Os editais referidos no caput poderão ser em parceria com os órgãos e entidades públicos referidos no art. 5º desta Portaria.

Art. 11. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.